- Conclusões e dúvidas. A aula ainda não acaba por aqui. A gente ainda vai falar sobre umas planilhas,
- sobre algumas questões mais práticas, sobre a questão de alíquotas. Considerando a alíquota padrão
- de 9% de CBS e a alíquota padrão de 19% de BS, como que ficarão as outras alíquotas reduzidas? Então
- nós vamos ver isso.
- na planilha que está disponibilizada no material para vocês. Então quando sair a alíquota efetiva
- basta você chegar na planilha, colocar na primeira aba e automaticamente as alíquotas reduzidas já
- serão automaticamente calculadas com base na alíquota padrão geral. Beleza? Então a gente vai ver
- isso, uma planilha só de alíquotas
- e uma outra planilha com cálculos de impactos do IBS e do CBS no preço, tanto de uma empresa comercial
- quanto uma empresa industrial e uma empresa prestadora de serviços, tá bom? Mas, olhando para cá,
- algumas conclusões e até dúvidas, e é legal quando a gente tem dúvidas em qualquer assunto, em
- qualquer matéria, em qualquer disciplina,
- Porque, às vezes, se a gente não tem dúvida nenhuma, nós é que ficamos com outras dúvidas. Se
- a pessoa não entendeu nada, e por não ter entendido nada, ela não tem dúvida. Se ela não conseguiu
- acompanhar, ou se ela está com vergonha de expor ali alguma dúvida, com medo dos outros rirem, achando
- que a dúvida não é pertinente. Toda dúvida é pertinente. Não tem dúvida com maior ou menor grau.
- Então a reforma tributária é necessária. Por que ela é necessária? A gente vive num manicômio
- tributário, e a gente precisava ter mudanças, de buscar uma maior simplificação. Se essa simplificação
- virar ou não, o tempo dirá. Mas esse era um dos grandes objetivos dessa reforma tributária. Outro objetivo
- é de deixar mais transparente uma carga tributária com os tributos sendo cobrados por fora e não
- por dentro. Então, uma reforma tributária necessária. Sendo necessária, é importante que todas
- as empresas façam essa mudança, mas ela vai trazer desafios operacionais imediatos. O que são desafios
- operacionais imediatos?
- É aquele time de trabalho que eu falei que tem que montar nas empresas e ver o impacto que vai dar
- em cada empresa, de forma imediata. Porque em 2026 começa com todos os anos de mudanças pela frente.
- O período de 2026 a 2032 será o mais complexo da história tributária recente.
- quando eu digo história tributária recente, pelo menos de mais de duas décadas. Porque lá atrás,
- em 2002, quando mudou o PIS não-cumulativo, teve uma complexidade e aí mudou até um ano. Primeiro
- o PIS não-cumulativo e no ano seguinte a COFINS não-cumulativa. Então, nos últimos anos,
- Nas últimas duas décadas, pelo menos, sem grandes mudanças. Tivemos, nos anos mais recentes, a questão
- da exclusão do ICMS, da base do psicofins, a tese do SECO, etc. Mas, nas últimas duas décadas, nada
- tão impactante e que muda e que afeta todo mundo como esse período aqui da reforma tributária do consumo
- de 2026 a 2032. Então, quem se prepara antes, quem faz as análises, os cálculos, tudo antes, vai
- ter vantagem competitiva com certeza. Quem deixa tudo para a última hora, cuidado que essa última
- hora pode ser fatal. Olha o que eu estou dizendo aqui. Nós, quando falamos de benefícios fiscais,
- estamos falando de resultado.
- Estamos falando de rentabilidade. Em algumas empresas, quando a gente tira o benefício fiscal, ela
- dá prejuízo. Tirando o resultado de benefício fiscal, ela dá prejuízo. E uma empresa com prejuízos
- perenes, ela morre. Teremos grandes impactos no fluxo de caixa da empresa. E o fluxo de caixa da empresa,
- o caixa é o rei. The cash is king. Não é assim que fala em inglês? The cash is king.
- O caixa é o rei. Estão grandes mudanças impactantes aqui no fluxo de caixa e no resultado também.
- Até na questão de determinação de sistema de tributação, vai ser um momento importante de ficar
- revendo nas empresas e responder uma pergunta. Afinal de contas, o que é melhor para esta empresa?
- Estar no Simples Nacional, no Ocu Presumido ou no Ocu Real?
- Fazer, saber fazer esses cálculos, com todas essas mudanças, vai ser fundamental e determinante para
- o sucesso ou o insucesso de toda e qualquer empresa. Mas um período mais complexo, então, da história
- tributária recente, pelo menos das últimas duas décadas aí. Eu diria até três décadas,
- quatro décadas, tá?
- Atenção especial em relação às alíquotas padrão, padrão geral, 9% mesmo de CBS. Não sabemos
- ainda, mas vamos trabalhar com esse número então. 19% de BS, também não sabemos. Vamos trabalhar
- com esse número. IVA dual, então 2 IVAs, somando os 2 IVAs, então é 28%. Vamos trabalhando com esse
- número e vamos aguardar
- a aprovação final, ok? Governança corporativa, essa questão de que muitas empresas têm a questão
- de nota, ou eu não emito nota, nem emito, compro de um lugar, compro do outro, a questão geográfica,
- nada disso pode impactar e pode resultar
- em autuações, etc. Importante é ter a governança, o controle, o que a gente chama de compliance,
- as notas fiscais corretamente emitidas nas operações de vendas, comprar com notas fiscais corretamente
- emitidas, até podendo tomar crédito sobre todas essas notas de compras. Então, ter essa governança
- corporativa ao máximo
- será o pilar central de proteção, não apenas contra autuações, mas contra resultados ruins, contra
- decisões equivocadas, podendo e possibilitando a tomar boas decisões. Então pode ter surgido algumas
- dúvidas em relação aqui, espero que
- Esse material, esse plano de implementação da reforma tributária, aqui agora na parte 2, ajude a
- cada um de vocês. Nós vamos agora as planilhas analisar, as duas planilhas que a gente tenha, lembrando
- que quem se antecipa transforma o risco em oportunidade.